# 네트워크 장비의 종류와 역할

## 랜카드

- NIC(Network Interface Card)라고도 한다.
- PC or 네트워크에서 전달되어오는 정보를 상호 교환할 수 있도록 함.

## 허브(HUB)
- 집중화 장비(Concentrator)라고도 함.
- 단순히 노드들을 연결시켜주는 역할.
- 주로 노드들은 UTP 케이블을 통해서 연결
  - UTP : Unshielded Twisted-Pair, 절연체로 감싸여있지 않은 꼬인 쌍선을 의미한다. STP보다는 가격이 싸다
  - STP : Shielded Twisted-Pair, 절연체로 감싸여진 케이블도 있다. 성능이 좋지만 가격이 비쌈.
- 간단하게, 네트워크에 붙어있는 PC들을 한 곳으로 모아주는 역할.

## 리피터(Repeter)
- 전송거리에 따른 신호감쇄를 보상하기 위해 전자기 또는 광학 전송매체 상에서 신호를 수신하고 증폭하여 매체의 다음 구간으로 재전송 시키는 장치.
- 즉, 신호감쇄가 발생해도 증폭시켜서 멀리 보내고자 함.
- 신호감쇄의 영향을 받아도 멀리 신호를 보낼 수 있다.

## 브리지(Bridge)
- 리피터와 달리 패킷 프레임에 대한 인지능력이 있으며 OSI의 데이터링크계층인 MAC에서 동작하며, 둘 이상의 네트워크를 상호 연결하는데 사용.
- 네트워크를 확장시키고, 네트워크 통신을 격리시키기 위해서 사용

## 라우터(Router)
- 인터넷에서 IP 네트워크들 간을 연결하거나 IP네트워크와 인터넷을 연결하기 위해 사용하는 장비
- 네트워크계층에서 동작.
- 이기종 LAN간의 연결, LAN을 WAN에 연결과 효율적인 경로를 선택하는 라이팅 기능 및 에러 패킷에 대한 폐기등의 기능을 가짐.


## 게이트웨이(Gateway)
- 서로 다른 통신규약을 사용하는 네트워크들을 상호연결하기 위하여 자신의 통신규약을 상대방의 통신규약으로 전화해주는 역할
- 즉, 서로 다른 기종의 네트워크 장비를 연결시켜주는 장비

## Modem
- (디지털 신호 -> 아날로그 신호) or (아날로그 신호 -> 디지털 신호)로 변환하는 장치
- Modulation + Demodulation

## 멀티플랙서(Multiplex, MUX)
- 전송 효율을 높이기 위해 여러개의 전송신호를 하나로 묶어 통신 채널을 통해 전송할 수 있게 하는 장비.(N input -> 1 output)

참고 : https://dany-it.tistory.com/148

- - -

# 네트워크 장비의 대표적인 회사가 어디인가

- 2020년 3분기 세계 이동통신장비 시장 점유율
  1. 에릭슨(32%) 
  2. 화웨이(30.5%)
  3. 노키아(19.8%)
  4. ZTE(10.4%)
  5. 삼성전자(4.6%)

참고 : http://m.ddaily.co.kr/m/m_article/?no=206090

- - -

# NAT가 무엇인가

WebRTC를 공부하다가 NAT 단어가 나와서 조사하게 됨.

- 네트워크 주소 변환(Network Address Translation)이라 함.
- IP 패킷의 TCP/UDP 포트 숫자와 소스 및 목적지의 IP 주소 등을 재기록하면서 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고 받는 기술.
- 사용 이유 : 사설 네트워크에 속한 여러 개의 호스트가 하나의 공인 IP 주소(ex> 인터넷)를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함.
- NAT가 호스트 간의 통신에 있어서 복잡성을 증가시킬 수 있으므로 네트워크 성능에 영향을 줄 수 있음.
- IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위한 방법으로 고려됨.
- 즉, 내부 망에서는 사설 IP 주소를 사용하여 통신을 하고,<BR>
외부망과의 통신시에는 NAT를 거쳐 공인 IP 주소로 자동 변환.

- NAT 사용 목적
  1. 인터넷의 공인 IP 주소 절약
     - 인터넷 공인 IP주소는 한정적이기 때문에 절약해야 됨.
     - NAT을 이용하면 사설 IP주소를 사용하면서 이를 공인 IP주소와 상호변환할 수 있도록 하여, 공인 IP주소를 다수가 함께 사용할 수 있도록 함.
  2. 인터넷이라는 공공망과 연결되는 사용자들의 고유한 사설망을 침입자들로부터 보호. 
     - 공개된 인터넷 - 사설망 사이 방화벽을 설치하여 외부 공격으로부터 사용자의 통신망을 보호하는 기본적인 수단으로 활용할 수 있다.
     - 이때, 외부 통신망(즉, 인터넷망)과 연결하는 장비인 라우터에 NAT를 설정할 경우 라우터는 자신에게 할당된 공인 IP주소만 외부로 알려지게 하고, 내부에서는 사설 IP주소만 사용하도록 하여 필요시에 이를 서로 변환시켜줌.
     - 따라서, 외부 침입자가 공격하기 위해서는 사설망의 내부 시설 IP주소를 알아야 하기 때문에 공격이 불가능해지므로 내부 네트워크를 보호.


참고 : https://jwprogramming.tistory.com/30

- - -

# IPv4 private address
사설망이란 ip address를 사설 ip 주소로 사용하는 네트워크 이다.

IPv4는 4 * 8bit address로 총 32bit(4bytes)의 주소를 가질 수 있다.

(0 ~ 255).(0 ~ 255).(0 ~ 255).(0 ~ 255)의 형태로 나타내며 이 ip주소를 통해 통신시, destination 네트워크의 주소를 알 수 있게 된다.

하지만 IPv4의 개수는 유한하다. 이러한 유한한 개수의 ip주소를 각각 PC마다 할당시켜 준다면 IPv4 주소를 전부 사용하게 되고 어떠한 네트워크는 ip주소를 할당받지 못하게 된다.

IPv4의 개수를 아끼기 위해 **IPv4 private address**가 탄생했다.

사설망은 고정 ip 네트워크에 연결된 다른 기기들의 ip주소는 그 네트워크 내부에서만 사용하는 ip주소로 바꾸어서 사용해준다.

쉽게 생각해서 공유기에 많은 장치들을 연결한다고 생각하면 될 것 같다. 따라서 주 사용처는 기업이나 가정에서 많이 사용한다.

PC 두대를 하나의 공유기에 연결하여 각각 ip 주소를 확인해본다면 192.168.0.n1, 192.168.0.n2 이렇게 나오게 될 것이다. 이는 private address를 할당받은것이다.

그렇다면 공유기는 하나의 고유 ip address를 가지고 있고 두대의 PC는 공유기를 통하여 다른 네트워크로 접속 할수있게 된다.

아래 내용은 private addres의 종류를 참조한것이다.

RFC1918 이름|IP 주소 범위|주소 개수|클래스 내용|최대 사이더 블록 (서브넷 마스크)|호스트 ID 크기|
|----------|------------------|-----------------|----------------------|-----------------------------|--------------|
|24비트 블록|	10.0.0.0 – 10.255.255.255|16,777,216|클래스 A 하나|10.0.0.0/8 (255.0.0.0)|24 비트|
|20비트 블록|	172.16.0.0 – 172.31.255.255	|1,048,576	|16개의 인접 클래스 B	|172.16.0.0/12 (255.240.0.0)	|20 비트|
|16비트 블록|	192.168.0.0 – 192.168.255.255|	65,536	|256개의 인접 클래스 C	|192.168.0.0/16 (255.255.0.0)	|16 비트|

클래스는 각각 클래스마다 가질 수 있는 IP주소의 크기가 정해져있다.

클래스 A는 a.b.c.0 ~ a.b.c.255개로 총 256개의 IP주소를 가질수 있다.

private address를 구하는것은 단순 비트 연산이기 때문에 구체적으로 언급하지는 않겠다.

- - -

# 파이썬 비동기 처리(Asynchronous)

참고 : https://www.daleseo.com/python-asyncio/

## 동시 프로그래밍의 패러다임의 변화

동시 프로그래밍(Concurrent Programming)
- 여러 개의 thread를 활용하여 이루어짐.
- thread safe한 프로그램 작성은 쉬운일이아님.
- 싱글 코어 프로세서에서 이러한 프로그램을 돌리면, 기대했던 동시 처리에 따른 성능 향상이 미미하거나 성능 저하되기도 함.

이러한 이유로 최근에 하나의 쓰레드로 동시 처리를 하는 비동기 프로그래밍(asynchronous programming)이 주목받는중.

## 비동기 프로그래밍

CPU 연산 대비 DB나 API와 연동 과정에서 발생하는 대기 시간이 긴데, 비동기 프로그래밍은 이러한 대기 시간을 낭비하지 않고 그 시간에 CPU가 다른 처리를 할 수 있도록 하는데 이를 `non-blocking`이라 한다.

`javascript` 언어가 비동기 방식으로 동작하도록 설계된 언어이다.

`python`의 경우 기본적으로 동기 방식으로 동작하는 언어이다.

하지만 python3.4에서 `asyncio`가 표준 라이브러리로 추가되고, python3.5에서 `async/await` 키워드가 문법으로 채택 되면서, 자체적으로 비동기 프로그래밍이 가능해짐.

## 핵심 문법

`def` 키워드
- 함수 선언, 동기 방식으로 동작

`asnyc def` 키워드 
- 함수가 비동기 처리되며, 이러한 비동기 함수를 파이썬에서는 `coroutine`이라 함.
- 이러한 비동기 함수는 호출하면 coroutine 객체가 리턴됨.
- 비동기 함수는 일반적으로 `asnyc`로 선언된 다른 비동기 함수 내에서 `await` 키워드를 붙여서 호출해야 함.

```python
asnyc def do_async():
    pass

async def main_async:
    await do_async()
```

- `async`로 선언되지 않은 일반 동기 함수 내에서 비동기 함수를 호출하려며 `asyncio` 라이브러리의 이벤트 루프를 이용해야함.
```python
loop = asyncio.get_event_loop() # event loop를 얻음
loop.run_until_complete(main_async()) # main_async()가 끝날 때까지 기다림
loop.close() #event loop 닫음
```
그러나 파이썬 3.7이상에서는 간단하게 바뀜
```python
asyncio.run(main_async())
```

기본적으로 비동기 처리는 정확히 실행 순서가 보장되지 않는다. 비록 동일한 실행 순서를 보장받지 못하더라도, 여기서 중요한 점은 CPU를 놀리지 않고 불필요한 지연없이 요청이 실행되어야 한다는 것이다.

`async with` 키워드
- async with은 클래스나 함수를 비동기로 처리한 후 결과를 반환함.
- async with은 클래스의 인스턴스를 지정하고 as 저장할 변수를 지정함.
```python
async with class() as var:
  ~
```
- async with을 사용하려면 __aenter__와 __aexit__ 메서드를 구현해야함.
```python
class var:
  async def __aenter__(self):
      code
  
  async def __aexit__(self, type, val, trace):
      code
```

`async for` 키워드
- async for는 비동기로 반복함.
- async with과 마찬가지로 메서드를 구현해야함.
```python
class var:
  def __aiter__(self):
      return self
  
  async def __anext__(self, type, val, trace):
      if ~ :
            code
      
      else:
            raise StopAsyncIteration # 반복을 끝내고 싶을 때 예외를 발생시킴
  
```
참고 : https://dojang.io/mod/page/view.php?id=2469

- - -

# 동기통신과 비동기통신

## 동기통신

동기 통신은 송신측과 수신측이 하나의 기준 클럭으로 동기 신호를 맞춰 동작하는 방식이다.

수신측에서는 클럭에 의해 비트를 구별하게 되므로, 동기식 전송을 위해서는 데이터와 클럭을 위한 2회선이 필요해진다

송신측에서는 2진 데이터들을 정상적인 속도로 내보내면 수신측에서는 클럭의 사이클 간격으로 데이터를 인식하게 되므로 비동기식 전송에 비해 전송효율이 더 높다.

수신측에서 비트를 계산해야 하고 문자를 조립하는 별도의 기억장치가 필요해 비동기보다 가격이 높다는 단점이 존재한다.

송신 측에서는 전송된 데이터를 정확히 수신하기 위해 송수신측의 각 비트가 정확한 타이밍이 취해져야 하는대 , 이때 **송수신측의 타이밍을 일치시키는 것**을 동기통신 이라고 한다.


## 비동기 통신

송신측의 송신클럭에 관계없이 수신신호 클럭으로 타임 슬록의 간격을 식별하여 한 번에 한 문자씩 송신하고 이때 문자는 7-8비트로 구성되며 문자 앞에는 시작비트와 끝에는 정지비트를 첨가하여 보내는 방법이다.

비동기식 전송은 시작비트와 정지비트 사이의 간격이 가변적이므로 불규칙적인 전송에 적합하고 필요한 접속장치와 기기들이 간단하므로 동기식 전송보다 싸다는 장점이 있다.

**송수신간  동기를 맞추지 않고 문자단위로 보내는 것**은 비동기 통신이다.

아래는 동기통신과 비동기통신을 정리한 표이다.

|구분|동기통신|비동기통신|
|:---:|:---:|:---:|
|통신속도|고속|저속|
|회로복잡도|복잡|단순|
|구축비용|고가|저가|
|동기제어방식|클럭단위|시작,정지비트|
|전송단위|블럭단위|문자단위|
|적용 예|전화교환망,ATM|RS-232C|

참고 : https://brownbears.tistory.com/38
